# 技术翻译小站

我是一名程序员，业余时间喜欢翻译一些英文技术资料（文章、博客、书籍和手册），目前在[伯乐在线翻译频道](http://fanyi.jobbole.com)做技术文章校对。[联系我](http://www.jobbole.com/members/tangyouhua/)

这里包括技术翻译小贴士、翻译技巧、注意事项搜集总结。所有内容来自网络，欢迎分享。

- [英译汉常见错误](#common-mistake)
- [技术翻译小贴士](#tip)
    - [基本原则及惯例](#voc-convention)
    - 缩略词
- 博客翻译
- 教程翻译
- 书籍翻译
- [技术词汇](#voc-library)
- [参考文章](#reference)
- 词典、规范

<h2 id="common-mistake">英译汉常见错误</h2>

### 错别字

拼音输入法时，经常会出现别字。

### 标点符号：

*   中文文章，不能用英文标点；
*   并列成分，请用顿号；> 例子：And they can be any property, such as alpha, X/Y (even Z in Android L+), scale, rotation etc. 他们可以使任何属性，如透明度，X轴/Y轴(甚至是Z轴在Android L+)变换，缩放，旋转等。
> 
> 参考：它们可以是任何属性，比如透明度、X轴/Y轴（甚至是Android L+中的Z轴）变换、缩放、旋转等。

*   书名号。英文中引用其他文章标题，是用_斜体_。汉化时，应该补上书名号《》，并且取消斜体。

### ｛的、地、得｝不分；

*   修饰限制 + “的” + 名词。例：勤劳的小蜜蜂
*   修饰限制 + “地” + 动词。例：努力地工作。（此时也可以省略“地”字 → 努力工作）
*   动词/形容词 +“得”+补充说明。例：｛起得早 、睡得晚、漂亮得很、急得要命｝

或者：

*   “的”后面是名词
*   “地”后面是动词
*   “得”后面是形容。

### 机械翻译
> 比如：看到 great 就机械翻成“伟大”。如果 great 不是修饰人，千万不能随便翻成“伟大”。

### “的”的不停
> 例子：Regularly working late also might be a sign that you’re not managing your time well. 经常性的加班到深夜也可能是你没有规划好自己的时间的一个表现。
> 
> 参考1：经常加班到深夜，也可能是你没有规划好时间的表现。
> 
> 参考2：经常加班，或许说明你不善于规划时间。（一个“的”字都没有了）

**无意义“的”字都可以删掉。**

### 可省略翻译的人称代词、不定冠词

另外，不知道大家发现了没有，英文常出现的** “you/your, we/us ”** 这类人称代词，还有不定冠词「a/an」，其实是可以省略不翻。翻了反而凸显译文腔。看下面需要改进的例子：
> 例1：首先把你的事件传送给你的事件处理线程（通常是你的‘主’线程），然后在你的事件处理线程生成的网络层库的调用里处理你的事件，必要时调用你的应用级回调。（注解：这么多“你的”，已经不是『人话』了）
> 
> 例2：这是「一名」网络开发者所能犯的最讨厌的错误之一

### 断句问题

英文喜欢摆弄长句，中文多短句，所以不能照着英文标点来断句。**遇到长句，需要额外加标点断句拆分。**
> 例子：“if you know you’re going to want to switch to it straight away you can do it in one command | 如果你想切换到该分支最直接的方式是使用这样一条命令”  这类状语从句，必须断句。
> 
> 参考：如果你想切换到该分支，最直接的方式是用（下面）这样一条命令。

### 术语翻译
> 例子：Use Package Restore 翻成 “使用包恢复”

原文中“Package Restore”已经大写，已表明它是术语。

**如果某个软件，或 API 文档并没有官方汉化版，其中包含的术语，不应该翻译。**翻了反而莫名其妙，读者看后头大。

### “被”字句

英文喜欢被动，但中文多主动。

**① 除了“被”之外，还有“让”“给”“遭”“叫”“为……所……”“受”等可以表示被动。所以可以把“被”字句转成其他词语。**
> 例子1：By demonstrating that you’re eager to expand your core abilities, you make yourself more likely to be considered when a chance for advancement arises.  通过证明你热衷于扩充核心技能，当升职机会到来的时候，你更有可能被考虑。
> 
> 参考：通过展示你热衷扩充核心技能，当升职机会到来之时，你更有可能受到青睐。

**② 转换主语**
> 例子2：他们正在被诸如谷歌、微软以及中国搜索巨头百度这样的公司大规模地部署
> 
> 参考：诸如谷歌、微软以及中国搜索巨头百度此类公司正大规模部署。


<h2 id="tip">翻译小贴士</h2>
<h3 id="voc-convention">技术词汇翻译基本原则和惯例</h3>
*内容来自网络，忘记出处了。*

1. 原则上能翻译的都要翻译，缩写词（CSS、XML、JSP、EJB等）、约定俗成已经广泛以英文为主的（applet比较典型）、没有通译的专有名词、代码元素（各种包名／类名／方法名／字段名／属性名）除外。Java环境中不译的主要有：Bean、Servlet、Applet等。
1. 术语的确定，统一比具体环境下的贴切表达更重要。只要是一个含义，通篇最好用一个对应译名，这样更方便读者。同一个CSS，不要一会儿CSS，一会儿层叠样式表，一会儿级联样式表。
1. 有国家标准的（主要是国家科技名词术语委员会发布的词汇表，但是数量有限，此外还有各种具体的国家标准，都有相关领域的词汇表）遵守标准。只有极少数例外，比如国标将Email定为电子函件，因为罕见，我们没有采用（但邮电社版权页上还是遵守的，可见社里严谨，也许有些过了，呵呵）。
1. 没有国家标准的，以约定俗成为主。比较传统的词汇可以参考清华大学章鸿猷先生编的词典，章先生我合作过，比较严谨，而且研究术语多年。但他本身是银行搞大型机的，加之离开一线时间较长，关注面比较广，比较新的词汇就不太可靠了。较新的词汇，可以在几种常见备选中选择，原则是从已有标准或者已有约定俗成译法的相关词汇出发，这样能够形成自洽的体系，方便读者。最后的选择方式，就是比较Google搜索结果数量了。多者为王。
1. 对于尚无通行译法的术语，第一次出现时，都加注英文。这样就比较稳妥了。

<h2 id="voc-library">技术词汇</h2>

常见技术词汇用独立的Github仓库进行整理。整理方式，

> memory 内存
> 解释
> 示例

<h2 id="reference">参考文章</h2>
- [英译汉的常见错误（若仔细些，应该皆可避免）](http://fanyi.jobbole.com/11460/)
- [致译者的一封信](http://blog.csdn.net/turingbook/article/details/4665015)
- [技术翻译答客问之一](http://blog.csdn.net/turingbook/article/details/1565036)